### 2010-09-10 latex/dissertacao/avaliacao1.tex
Levantei a bola do BCR+ e fiz outras pequenas alteracoes.

	Os três modelos de redes apresentados anteriormente --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes organizadas em módulos. Para que os modelos sejam usados em estudos sobre ferramentas de engenharia reversa, no entanto, é importante que os modelos gerem redes que se assemelham a redes extraídas de sistemas de software reais.

	Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}. Redes de software são software-realistas por definição. Redes estudadas em outros domínios (ex.: redes biológicas) são, por pressuposto, não software-realistas.

	Para avaliar se os modelos de redes geram redes software-realistas, é preciso encontrar um \emph{modelo de classificação} que, dada uma rede, determine se ela é ou não software-realista. É importante, ainda, avaliar se o modelo apresenta alto desempenho, medido, por exemplo, pela taxa de acerto.

	Este capítulo apresenta um modelo de classificação de redes com alto desempenho que foi construído de acordo com a abordagem de aprendizagem de máquina. Nessa abordagem, o modelo de classificação é induzido por um algoritmo --- denominado classificador --- a partir de um conjunto contendo redes software-realistas e redes não software-realistas.

@@

	Para avaliar se um classificador induz modelos de classificação generalizáveis, o classificador é executado diversas vezes, variando-se o conjunto de treinamento e o conjunto de teste, e então é calculada a taxa de acerto do modelo induzido quando aplicado ao conjunto de teste. Desta forma é possível ter uma estimativa das taxa de acerto dos modelos induzidos pelo classificador.

@@

\begin{section}{Definição do Classificador Proposto} \label{cap:clas2}

@@

	A definição de $\mathrm{S}(x, R)$ se baseia métrica de similaridade entre redes, sim($x$, $y$), apresentada no Capítulo \ref{cap:redes} como o coeficiente de correlação de Pearson entre os perfis de concentração de tríades das redes. A função $\mathrm{S}(x, R)$ é definida como a média aritmética dos valores de similaridade entre $x$ e as redes do conjunto $R$:

	$$
	\mathrm{S}(x, R) ~=~ \frac{
	\displaystyle\sum_{s \in R} \mathrm{sim}(x, s)
	}{|R|} \mathrm{,}
	$$

@@

\begin{subsection}{Classificador de Redes}

@@

\begin{algorithm}
\caption{Algoritmo que Determina os Parâmetros $R$ e $S_0$ de um Modelo de Classificação a Partir dos Conjuntos $T$ e $\bar{T}$} \label{algoritmo-aprendizagem}
\begin{algorithmic}
\STATE $maxAcertos \gets 0$
\STATE $melhorLimiar \gets 0$

@@

	\COMMENT{Conta o número de acertos quando $S_0 = s$}
	\STATE $acertos \gets 0$
	\FORALL{$y \in (T \cup \bar{T})$}
		\IF{$(S(y, T) \ge s ~\AND~ y \in T) ~\OR~ (S(y, T) < s ~\AND~ y \notin T)$}
			\STATE $acertos \gets acertos + 1$
		\ENDIF
	\ENDFOR

@@

Para exemplificar o funcionamento do classificador, considere um conjunto de treinamento composto de duas redes software-realistas (conjunto $T$) e duas redes não software-realistas (conjunto $\bar{T}$). O grau de software-realismo de cada rede é calculado tomando como referência o conjunto $T$. Considere que as redes do conjunto $T$ têm grau de software-realismo iguais a 0,9 e 0,7, e que as redes do conjunto $\bar{T}$ têm grau de software-realismo iguais a -0,3 e 0,6.

O algoritmo de treinamento considera cada valor de grau de realismo como candidato a limiar, juntamente o número de acertos correspondentes. São considerados, portanto, os valores -0,3, 0,6, 0,7 e 0,9. Se $S_0 = -0,3$, por exemplo, todas as redes do conjunto de treinamento são classificadas como software-realistas, resultando em 2 acertos (taxa de acerto de 50\%). Se $S_0 = 0,6$ ou se $S_0 = 0,9$, o modelo apresenta 3 acertos (taxa de acerto de 75\%). O valor escolhido para o limiar é, portanto, o valor $0,7$, que resulta em 4 acertos (taxa de acerto de 100\%). O modelo de classificação induzido pelo conjunto de treinamento fica da seguinte forma:

@@

	\begin{itemize}
		\item \emph{coleta de dados}: são coletados sistemas de software e redes estudadas em diversos domínios;
		\item \emph{pré-processamento dos dados}: redes de dependência são extraídas dos sistemas de software coletados;
		\item \emph{validação}: o conjunto de dados é repartido de diferentes formas entre conjunto de treinamento e conjunto de testes, induzindo assim diversos modelos de classificação para os quais as métricas de desempenho são calculadas; as métricas fornecem uma estimativa do desempenho do classificador.
		% \item análise: com base nas métricas calculadas, é realizada uma estimativa do desempenho de modelos induzidos pelo classificador a partir do conjunto de dados coletado que foi coletado.
		% \item análise: o desempenho do classificador é estimado com base 
		% são computadas métricas de desempenho para cada modelo induzido, permitindo estimar o desempenho do classificador.
	\end{itemize}

	% TODO: rever estas etapas

@@

			Foram coletadas 66 redes de domínios tão diversos quanto a biologia, a sociologia, a tecnologia e a linguística, com tamanho variando entre 32 e 18.163 vértices. As redes foram obtidas em \emph{websites} de pesquisadores renomados da área de redes complexas. Apenas redes orientadas foram selecionadas para o estudo, uma vez que as redes de dependências entre entidades de software são redes orientadas. A lista completa de redes pode ser encontrada Apêndice \ref{cap:lista-redes}.

		  Também foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 111 e 35.563 classes cada um. Quase todos os sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net, que abriga mais de 200 mil\footnote{\url{http://sourceforge.net/about}} projetos de código aberto; além destes, foi selecionado o sistema OurGrid, desenvolvido na Universidade Federal de Campina Grande.

			A linguagem Java foi escolhida por ser uma linguagem de programação popular na qual muitos sistemas de software de código aberto já foram escritos. Além disso, há diversas ferramentas para extrair dependências de programas escritos em Java.

@@

\begin{subsection}{Pré-processamento de Dados: Extração de Redes de Software}

@@

	A lista completa dos sistemas de software pode ser encontrada no Apêndice \ref{cap:lista-redes}, juntamente com o número de vértices e arestas de cada rede de dependências correspondente. O conjunto de dados usado na validação é composto das 66 redes de domínios diversos e das 65 redes extraídas de sistemas de software, totalizando 131 redes.

@@

	A validação do classificador consiste em induzir modelos a partir de conjuntos de treinamento, aplicá-los a conjuntos de teste e então computar as métricas de desempenho. Os conjuntos de treinamento e de teste são subconjuntos do conjunto de redes que foram coletadas ou extraídas nas etapas anteriores.

@@

		Na validação cruzada, o conjunto de redes é dividido em um número fixo, $k$, de partições (ou dobras) com tamanho aproximadamente igual. A atribuição de redes a partições é aleatória. Inicialmente, a primeira partição é escolhida como conjunto de teste, enquanto as demais formam o conjunto de treinamento. Então um modelo de classificação é induzido a partir do conjunto de treinamento e aplicado ao conjunto de teste. Nesse momento são calculadas as métricas de desempenho. O procedimento é repetido $k$ vezes, de forma que, a cada iteração, uma partição é escolhida para teste e as demais, para treinamento. Ao final, uma estimativa do valor das métricas de desempenho pode ser obtida através da média aritmética dos valores calculados a cada repetição.
		%e desempenho final é a média das estimativas de desempenho obtidas em cada iteração. %A validação cruzada fornece estimativas de desempenho mais confiáveis do que o método \emph{holdout} porque cada um dos objetos é usado tanto para teste quanto para treinamento.

		Dois recursos podem ser empregados para melhorar a estimativa de desempenho: a estratificação e a repetição. Na validação cruzada estratificada, a proporção das categorias nas partições reflete a proporção das categorias no conjunto completo. Por exemplo, se o conjunto de dados possui 40\% de objetos de uma categoria e 60\% de outra, procura-se manter essa proporção nas partições.

		Com a finalidade de melhorar a estimativa de desempenho, é comum repetir a validação diversas vezes (tipicamente dez vezes). A repetição mitiga o viés introduzido na atribuição de redes a partições.

		Neste estudo, a função de classificação foi avaliada utilizando-se o conjunto de 131 redes coletadas. Foi utilizada a validação cruzada de 10 dobras estratificadas com 10 repetições, o que equivale a 100 modelos induzidos e, portanto, 100 medidas de acurácia, precisão e cobertura. Calculando a média e o desvio-padrão das medidas, chegou-se às seguintes estimativas:

@@

\begin{section}{Indução de um Modelo de Classificação} \label{cap:clas4}

>>>>

	% Os três modelos de redes apresentados anteriormente --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes organizadas em módulos. Para que os modelos sejam usados em estudos sobre ferramentas de engenharia reversa, no entanto, é importante que os modelos gerem redes que se assemelham a redes extraídas de sistemas de software reais.
	% 
	% Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}. Redes de software são software-realistas por definição. Redes estudadas em outros domínios (ex.: redes biológicas) são, por pressuposto, não software-realistas.

	Redes software-realistas são redes que se assemelham a redes de software (redes de dependências extraídas de sistemas de software). Para avaliar se um modelo de redes gera redes software-realistas, é preciso encontrar um \emph{modelo de classificação} que, dada uma rede, determine se ela é ou não software-realista. É importante, ainda, avaliar se o modelo de classificação apresenta alto desempenho, medido, por exemplo, pela taxa de acerto.

	Este capítulo apresenta um modelo de classificação de redes com alto desempenho que foi construído de acordo com a abordagem de aprendizagem de máquina. Nessa abordagem, o modelo de classificação é induzido por um algoritmo --- denominado \emph{classificador} --- a partir de um conjunto contendo redes software-realistas e redes não software-realistas.

@@

	% Para avaliar se um classificador induz modelos de classificação generalizáveis, o classificador é executado diversas vezes, variando-se o conjunto de treinamento e o conjunto de teste, e então é calculada a taxa de acerto do modelo induzido quando aplicado ao conjunto de teste. Desta forma é possível ter uma estimativa das taxa de acerto dos modelos induzidos pelo classificador.

@@

\begin{section}{Um Classificador para Modelos de Classificação de Redes} \label{cap:clas2}

@@

	A definição de $\mathrm{S}(x, R)$ se baseia na métrica de similaridade entre redes, sim($x$, $y$), apresentada no Capítulo \ref{cap:redes} como o coeficiente de correlação de Pearson entre os perfis de concentração de tríades das redes. A função $\mathrm{S}(x, R)$ é definida como a média aritmética dos valores de similaridade entre $x$ e as redes do conjunto $R$:

	$$
	\mathrm{S}(x, R) ~=~ \frac{
	\displaystyle\sum_{s \in R} \mathrm{sim}(x, s)
	}{|R|} \mbox{.}
	$$

@@

\begin{subsection}{Definição do Classificador}

@@

\begin{algorithm}
\caption{Algoritmo que determina os parâmetros $R$ e $S_0$ de um modelo de classificação da forma $\mbox{m}(x, R, S_0)$ a partir dos conjuntos $T$ e $\bar{T}$} \label{algoritmo-aprendizagem}
\begin{algorithmic}
\STATE $maxAcertos \gets 0$
\STATE $melhorLimiar \gets 0$

@@

	\COMMENT{Conta o número de acertos quando $S_0 = s$}
	\STATE $acertos \gets 0$
	\FORALL{$y \in (T \cup \bar{T}) ~\AND~ y \ne x$}
		\IF{$(S(y, T) \ge s ~\AND~ y \in T) ~\OR~ (S(y, T) < s ~\AND~ y \notin T)$}
			\STATE $acertos \gets acertos + 1$
		\ENDIF
	\ENDFOR

@@

Para exemplificar o funcionamento do classificador, considere um conjunto de treinamento composto de duas redes software-realistas (conjunto $T$) e duas redes não software-realistas (conjunto $\bar{T}$). O grau de software-realismo de cada rede é calculado tomando como referência o conjunto $T$. Considere que as redes do conjunto $T$ possuem grau de software-realismo iguais a 0,9 e 0,7, e que as redes do conjunto $\bar{T}$ possuem grau de software-realismo iguais a -0,3 e 0,6.

O algoritmo de treinamento considera cada valor de grau de software-realismo como candidato a limiar, juntamente o número de acertos correspondentes. São considerados, portanto, valores de $S_0$ dentro do conjunto $\{-0,3; 0,6; 0,7; 0,9\}$. Se $S_0 = -0,3$, por exemplo, todas as redes do conjunto de treinamento são classificadas como software-realistas, resultando em 2 acertos (taxa de acerto de 50\%). Se $S_0 = 0,6$ ou se $S_0 = 0,9$, o modelo apresenta 3 acertos (taxa de acerto de 75\%). O valor escolhido para o limiar é, portanto, o valor $0,7$, que resulta em 4 acertos (taxa de acerto de 100\%). O modelo de classificação induzido pelo conjunto de treinamento fica da seguinte forma:

@@

	\begin{itemize}
		\item \emph{coleta de dados}: são coletados sistemas de software e redes estudadas em diversos domínios;
		\item \emph{pré-processamento dos dados}: redes de dependência são extraídas dos sistemas de software coletados;
		\item \emph{validação}: o conjunto de dados é repartido de diferentes formas entre conjunto de treinamento e conjunto de testes, induzindo assim diversos modelos de classificação para os quais as métricas de desempenho são calculadas. %; as métricas fornecem uma estimativa do desempenho do classificador.
		% \item análise: com base nas métricas calculadas, é realizada uma estimativa do desempenho de modelos induzidos pelo classificador a partir do conjunto de dados coletado que foi coletado.
		% \item análise: o desempenho do classificador é estimado com base 
		% são computadas métricas de desempenho para cada modelo induzido, permitindo estimar o desempenho do classificador.
	\end{itemize}

	% rever estas etapas

@@

			Foram coletadas 66 redes de domínios tão diversos quanto a biologia, a sociologia, a tecnologia e a linguística, com tamanho variando entre 32 e 18.163 vértices. As redes foram obtidas em \emph{websites} de pesquisadores da área de redes complexas. A lista completa de redes, com referências, pode ser encontrada no Apêndice \ref{cap:lista-redes}. Apenas redes orientadas foram selecionadas para o estudo, uma vez que as redes de software são redes orientadas.

		  Também foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 111 e 35.563 classes ou interfaces cada um. Quase todos os sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net, que abriga mais de 200 mil\footnote{\url{http://sourceforge.net/about}} projetos de código aberto; além destes, foi selecionado o sistema OurGrid, desenvolvido na Universidade Federal de Campina Grande.

			A linguagem Java foi escolhida por ser uma linguagem de programação na qual muitos sistemas de software de código aberto já foram escritos. Além disso, há diversas ferramentas para extrair dependências de programas escritos em Java.

@@

\begin{subsection}{Pré-Processamento de Dados: Extração de Redes de Software}

@@

	A lista completa dos sistemas de software pode ser encontrada no Apêndice \ref{cap:lista-redes}, juntamente com o número de vértices e arestas de cada rede de dependências correspondente. %O conjunto de dados usado na validação é composto das 66 redes de domínios diversos e das 65 redes extraídas de sistemas de software, totalizando 131 redes.

@@

	A validação do classificador consiste em induzir modelos a partir de conjuntos de treinamento, aplicá-los a conjuntos de teste e então computar as métricas de desempenho. Os conjuntos de treinamento e de teste são subconjuntos do conjunto de redes que foram coletadas ou extraídas nas etapas anteriores, totalizando 131 redes.

@@

		Na validação cruzada, o conjunto de redes é dividido em um número fixo, $k$, de partições (ou dobras) com tamanho aproximadamente igual. A atribuição de redes a partições é aleatória. Inicialmente, a primeira partição é escolhida como conjunto de teste, enquanto as demais formam o conjunto de treinamento. Então um modelo de classificação é induzido a partir do conjunto de treinamento e aplicado ao conjunto de teste. Nesse momento são calculadas as métricas de desempenho. O procedimento é executado $k$ vezes, de forma que, a cada iteração, uma partição é escolhida para teste e as demais, para treinamento. Ao final, uma estimativa do valor das métricas de desempenho pode ser obtida através da média aritmética dos valores calculados a cada iteração.
		%e desempenho final é a média das estimativas de desempenho obtidas em cada iteração. %A validação cruzada fornece estimativas de desempenho mais confiáveis do que o método \emph{holdout} porque cada um dos objetos é usado tanto para teste quanto para treinamento.

		Dois recursos podem ser empregados para obter uma estimativa mais confiável do desempenho (taxa de acerto) de um modelo de classificação: a estratificação e a repetição \cite{Witten2005}. Na validação cruzada estratificada, a proporção das categorias nas partições reflete a proporção das categorias no conjunto completo. Por exemplo, se o conjunto de dados possui 40\% de objetos de uma categoria e 60\% de outra, procura-se manter essa proporção nas partições. A repetição consiste em repetir a validação diversas vezes (tipicamente dez vezes \cite{Witten2005}), de forma a reduzir os efeitos aleatórios do particionamento do conjunto de redes em dobras.

		Neste estudo foi utilizada a validação cruzada de 10 dobras estratificadas (\emph{stratified 10-fold cross-validation}) com 10 repetições, o que equivale a 100 modelos induzidos e, portanto, 100 medidas de acurácia, precisão e cobertura. Calculando a média e o desvio-padrão das medidas, chegou-se às seguintes estimativas:

@@

\begin{section}{Modelo de Classificação de Redes Induzido} \label{cap:clas4}

### 2010-09-10 latex/dissertacao/conclusao.tex
Levantei a bola do BCR+ e fiz outras pequenas alteracoes.

Neste trabalho foram apresentados modelos de redes que podem ser interpretadas como dependências entre entidades de código-fonte com a finalidade de apoiar a abordagem de simulação na avaliação de ferramentas de engenharia reversa. Mostrou-se que que três dos modelos são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de dependências estáticas entre classes em programas orientados a objetos. A partir deste resultado, foi feito um estudo sobre algoritmos de agrupamento de software, como prova de conceito, usando um dos modelos.

@@

\begin{itemize}
	% \item identificação de dois modelos de redes organizadas em módulos, CGW e LFR;
	\item desenvolvimento de um modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+, adaptado de um modelo de redes sem módulos, o BCR;
	\item desenvolvimento e avaliação de um modelo de classificação que identifica redes que se assemelham a redes de dependências extraídas de sistemas de software;
	\item fornecimento de evidências empíricas de que os modelos de redes BCR+, CGW e LFR são capazes de gerar redes software-realistas;
	\item identificação de valores para os parâmetros dos três modelos que induzem a geração de redes software-realistas;
	\item prova de conceito da viabilidade do uso dos modelos de redes para avaliar ferramentas de engenharia reversa, em particular, algoritmos de agrupamento aplicados no contexto de recuperação de arquiteturas de software. 
	% \item comparação do desempenho de quatro algoritmos de agrupamento de software: ACDC, Bunch, SL e CL;
	% \item entendimento da influência do número de módulos de uma rede no desempenho dos algoritmos de agrupamento; em particular, a constatação de que os algoritmos aglomerativos (SL e CL) têm o desempenho consideravelmente degradado com o aumento do número de módulos, o que não é perceptível nos outros dois algoritmos.
\end{itemize}

As quatro primeiras contribuições desta pesquisa foram documentadas de forma preliminar no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', apresentado no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010). 
% Há planos de escrever um outro artigo com os resultados completos da pesquisa.

>>>>

Neste trabalho foram apresentados modelos de redes que podem ser interpretadas como dependências entre entidades de código-fonte com a finalidade de apoiar a abordagem de simulação na avaliação de ferramentas de engenharia reversa. Mostrou-se que três dos modelos são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de dependências estáticas entre classes em programas orientados a objetos. A partir deste resultado, foi feito um estudo sobre algoritmos de agrupamento de software, como prova de conceito, usando um dos modelos.

@@

\begin{itemize}
	% \item identificação de dois modelos de redes organizadas em módulos, CGW e LFR;
	\item desenvolvimento de um modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+;
	\item desenvolvimento e avaliação de um modelo de classificação que identifica redes que se assemelham a redes de dependências extraídas de sistemas de software;
	\item fornecimento de evidências empíricas de que os modelos de redes BCR+, CGW e LFR são capazes de gerar redes software-realistas;
	% \item identificação de valores para os parâmetros dos três modelos que induzem a geração de redes software-realistas;
	\item prova de conceito da viabilidade do uso dos modelos de redes para avaliar ferramentas de engenharia reversa, em particular, algoritmos de agrupamento aplicados no contexto de recuperação de arquiteturas de software. 
	% \item comparação do desempenho de quatro algoritmos de agrupamento de software: ACDC, Bunch, SL e CL;
	% \item entendimento da influência do número de módulos de uma rede no desempenho dos algoritmos de agrupamento; em particular, a constatação de que os algoritmos aglomerativos (SL e CL) têm o desempenho consideravelmente degradado com o aumento do número de módulos, o que não é perceptível nos outros dois algoritmos.
\end{itemize}

As três primeiras contribuições desta pesquisa foram documentadas de forma preliminar no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', apresentado no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010). 
% Há planos de escrever um outro artigo com os resultados completos da pesquisa.

### 2010-09-10 latex/dissertacao/estudodecaso.tex
Levantei a bola do BCR+ e fiz outras pequenas alteracoes.

	Para medir a similaridade entre agrupamentos, foi escolhida a métrica MoJoSim \cite{Tzerpos1999,Bittencourt2009}, que tem sido usada em estudos sobre agrupamento de software para recuperação de arquitetura. Em poucas palavras, a métrica MoJoSim mede, em uma escala contínua de 0 a 1, o esforço necessário para se transformar no agrupamento de referência um agrupamento dado. O valor 1 indica que os dois agrupamentos comparados são idênticos (e o esforço é, portanto, nulo).

@@

Vale ressaltar que, apesar de uma amostra grande ter sido usada no estudo, as conclusões não são definitivas. Segundo o modelo de classificação de redes, todas as redes da amostra são software-realistas, mas não é possível afirmar que as redes software-realistas estejam bem representadas na amostra. Possivelmente o modelo BCR+ não é capaz de gerar certos tipos de redes software-realistas, o que potencialmente introduz um viés no experimento que pode beneficiar um algoritmo ou outro. Ainda assim, esta análise complementa estudos de caso realizados por outros autores \cite{Wu2005,Andritsos2005}, que são viesados pelo fato de analisarem uma amostra pequena de sistemas de software.

>>>>

	Para medir a similaridade entre agrupamentos, foi escolhida a métrica MoJoSim \cite{Tzerpos1999,Bittencourt2009}, que tem sido usada em estudos sobre agrupamento de software para recuperação de arquitetura. Em poucas palavras, a métrica MoJoSim mede, em uma escala contínua de 0 a 1, o esforço necessário para se transformar no agrupamento de referência um agrupamento dado. O valor 1 indica que os dois agrupamentos comparados são idênticos (e o esforço é, portanto, nulo). A métrica MoJoSim é apresentada com mais detalhes no Apêndice \ref{cap:mojosim}.

@@

Vale ressaltar que, apesar de uma amostra grande ter sido usada no estudo, as conclusões não são definitivas. Segundo o modelo de classificação de redes, todas as redes da amostra são software-realistas, mas não é possível afirmar que as redes software-realistas estejam bem representadas na amostra. Possivelmente o modelo BCR+ não é capaz de gerar certos tipos de redes software-realistas, o que potencialmente introduz um viés no experimento que pode beneficiar um algoritmo ou outro. Ainda assim, esta análise complementa estudos de caso realizados por outros autores \cite{Wu2005,Andritsos2005}, que são enviesados pelo fato de analisarem uma amostra pequena de sistemas de software.

### 2010-09-10 latex/dissertacao/introducao.tex
Levantei a bola do BCR+ e fiz outras pequenas alteracoes.

% TODO: antecipar alguns conceitos:
% - rede
% - rede de software
% - rede software-realista

@@

	% LIMITAÇÕES NOS ESTUDOS DE AVALIAÇÃO EMPÍRICA
	Como resultado, a frequência com que as avaliações empíricas são realizadas está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura. Um estudo realizado com artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30\% recorrem a experimentos e estudos observacionais --- os outros 70\% se limitam a estudos de caso e relatos de experiência \cite{Tonella2007}.

@@

  Abordagens experimentais com custo mais baixo contribuiriam para aumentar o volume de pesquisas experimentais em engenharia reversa. Como resultado, os efeitos positivos e negativos de cada ferramenta seriam melhor compreendidos, o que colaboraria para o aprimoramento das ferramentas existentes.

@@

	% para o problema do alto custo envolvido na realização de experimentos com ferramentas de engenharia reversa
	A solução proposta nesta pesquisa para o problema do alto custo é usar modelos computacionais de dependências para avaliar ferramentas de engenharia reversa. Se protocolos de rede podem ser avaliados em experimentos simulados com modelos de redes de computadores, por que não avaliar ferramentas de engenharia reversa com base em dependências construídas a partir da simulação controlada de um modelo de dependências? A solução apresenta pelo menos duas vantagens em relação à abordagem tradicional de avaliação:

@@

	Dado que as dependências em um sistema de software formam uma rede, e que a teoria das redes complexas é uma área de pesquisa madura, optou-se por utilizar nesta pesquisa alguns dos métodos e descobertas da teoria das redes complexas. Em particular, decidiu-se investigar modelos computacionais de redes propostos na literatura sobre redes complexas.

@@

	% IDENTIFICAÇÃO DE 2 MODELOS; PROPOSTA DE UM NOVO MODELO.
	Foram encontrados na literatura diversos modelos de redes, os quais podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de software. Além disso, foi desenvolvido um modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+, foi desenvolvido no contexto desta pesquisa, com base em um modelo sem módulos pré-existente, o BCR.

@@

	% REALISMO DOS MODELOS
	O modelo de classificação foi aplicado a redes geradas com diversos modelos de redes e, como resultado, constatou-se que o modelo BCR+ e outros dois produzem tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas. Além disso, foram encontradas regras que preveem, com uma taxa de acerto de 75\%, se uma determinada combinação de valores dos parâmetros desses modelos produz redes software-realistas.

>>>>

@@

	% LIMITAÇÕES NOS ESTUDOS DE AVALIAÇÃO EMPÍRICA
	Como resultado, a frequência com que as avaliações empíricas são realizadas está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura. Um estudo realizado com artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30\% recorrem a experimentos e estudos observacionais --- os outros 70\% recorrem a métodos menos rigorosos, como estudos de caso e relatos de experiência \cite{Tonella2007}.

@@

  Abordagens experimentais com custo mais baixo poderiam contribuir para aumentar o volume de pesquisas experimentais em engenharia reversa. Como resultado, os efeitos positivos e negativos de cada ferramenta seriam melhor compreendidos, o que colaboraria para o aprimoramento das ferramentas existentes.

@@

	% para o problema do alto custo envolvido na realização de experimentos com ferramentas de engenharia reversa
	A solução proposta nesta pesquisa para o problema do alto custo é usar modelos computacionais de dependências para avaliar ferramentas de engenharia reversa. Os modelos são algoritmos que recebem parâmetros e, como saída, geram grafos que representam dependências. Se protocolos de rede podem ser avaliados em experimentos simulados com modelos de redes de computadores, por que não avaliar ferramentas de engenharia reversa com base em dependências construídas a partir da simulação controlada de um modelo de dependências? A solução apresenta pelo menos duas vantagens em relação à abordagem tradicional de avaliação:

@@

	Dado que as dependências em um sistema de software formam uma rede, optou-se por utilizar nesta pesquisa alguns dos métodos e descobertas da teoria das redes complexas. Em particular, decidiu-se investigar modelos computacionais de redes propostos na literatura sobre redes complexas.

@@

	% IDENTIFICAÇÃO DE 2 MODELOS; PROPOSTA DE UM NOVO MODELO.
	Foram encontrados na literatura diversos modelos de redes, os quais podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de software. Além disso, um modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+, foi desenvolvido no contexto desta pesquisa.

@@

	% REALISMO DOS MODELOS
	O modelo de classificação foi aplicado a redes geradas com diversos modelos de redes e, como resultado, constatou-se que o modelo BCR+ e outros dois produzem tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas. %Além disso, foram encontradas regras que preveem, com uma taxa de acerto de 75\%, se uma determinada combinação de valores dos parâmetros desses modelos produz redes software-realistas.
